---
edition: 34
date: 2026-07-24
philosopher: "Epicteto"
work: "Enchiridion (Manual)"
domain: empreendedor
subject: "Você ainda está esperando o momento certo? ⏳"
---

# Você ainda está esperando o momento certo? ⏳
*sexta-feira, 24 de julho de 2026 — Edição #34*

---

## A Citação

> Até quando você vai adiar o que exige de si mesmo o melhor? Você recebeu os princípios. Agora não é mais um garoto. Cada dia que passa sem prática é um dia perdido.
> — Epicteto, Epicteto, Enchiridion (Manual), Capítulo 51

## O adiamento que ninguém admite ter

O Enchiridion — compilado pelo discípulo Arriano a partir das aulas de Epicteto — é uma obra de 52 ou 53 capítulos dependendo da edição. O capítulo 51, próximo ao encerramento do manual, concentra uma das provocações mais diretas de toda a obra: a impaciência de Epicteto com quem aprende princípios filosóficos e não os coloca em prática.

Epicteto falava por experiência. Ex-escravo que conquistou a liberdade e fundou uma escola de filosofia, ele não tinha paciência para teorias sem ação. Para ele, conhecer um princípio e não vivê-lo era uma forma sofisticada de autoengano.

No mundo dos negócios de hoje, esse autoengano tem nome: paralisia por análise. O empreendedor que leu todos os livros de gestão, assistiu a todos os podcasts, fez todos os cursos — e ainda não tomou a decisão que precisava tomar há seis meses. O conhecimento virou conforto, não combustível.

Epicteto não estava pedindo perfeição. Estava pedindo movimento. A pergunta dele não é 'você sabe o suficiente?' — é 'até quando você vai usar o aprendizado como desculpa para não agir?'

## Empreendedorismo e Negócios

Identifique hoje uma decisão de negócio que você já tem informação suficiente para tomar — mas vem adiando. Defina um prazo de 48 horas para executar o primeiro passo concreto, mesmo que imperfeito. Conhecimento sem ação é custo, não investimento.

## Reflexões do Dia

- Qual princípio ou aprendizado você já sabe que deveria estar aplicando no seu negócio — mas ainda não colocou em prática?
- O que exatamente você está esperando para dar o próximo passo? Esse obstáculo é real ou é conforto disfarçado de cautela?

---

*Referência: Epicteto. Enchiridion (Manual). Capítulo 51. Compilado por Arriano de Nicomedia, século II d.C.*