---
edition: 16
date: 2026-07-05
philosopher: "Sêneca"
work: "Cartas a Lucílio"
domain: empreendedor
subject: "Quem está em todo lugar não está em lugar nenhum 🎯"
---

# Quem está em todo lugar não está em lugar nenhum 🎯
*domingo, 5 de julho de 2026 — Edição #16*

---

## A Citação

> Esteja em toda parte e não estarás em parte alguma. Quem passa a vida viajando acaba tendo muitos conhecidos e nenhum amigo.
> — Sêneca, Sêneca, Cartas a Lucílio, Carta 2

## O perigo de perseguir tudo ao mesmo tempo

Sêneca escreveu isso há quase dois mil anos, mas parece que ele estava olhando para o feed de qualquer empreendedor brasileiro em 2026. Nunca foi tão fácil começar algo novo — e nunca foi tão tentador começar dez coisas ao mesmo tempo.

O ecossistema empreendedor brasileiro está aquecido. Eventos, mentorias, rodadas de investimento, novos mercados surgindo. A oferta de oportunidades é real. E é exatamente aí que mora o perigo. Quando tudo parece uma oportunidade, a dispersão vira o maior inimigo do crescimento.

O problema não é a falta de movimento — é o excesso dele sem direção. Empresas que tentam atender todos os públicos, founders que abraçam três projetos simultâneos, profissionais que participam de todo evento mas não aprofundam nenhuma relação. O resultado é sempre o mesmo: muito esforço, pouco resultado.

Sêneca falava sobre amizades, mas a lógica se aplica diretamente a negócios: profundidade gera resultado. Foco sustentado em um mercado, em um produto, em um cliente ideal — isso constrói algo que dura. Amplitude sem raiz não sustenta nada.

## Empreendedorismo e Negócios

Hoje, mapeie as iniciativas que você está tocando em paralelo — projetos, parcerias, canais de aquisição, ideias em andamento. Escolha uma que merece sua atenção total esta semana e suspenda conscientemente as demais. Foco não é preguiça; é a decisão mais estratégica que um empreendedor pode tomar.

## Reflexões do Dia

- Em quantos projetos ou frentes você está 'presente' agora — e em quantos você está de verdade?
- Se você pudesse apostar tudo em apenas uma iniciativa esta semana, qual seria ela e o que está te impedindo de fazer isso?

## Conexão com o Dia

Com o ecossistema empreendedor brasileiro em ebulição e cada vez mais eventos e oportunidades surgindo, o ensinamento de Sêneca serve de antídoto: mais opções exigem mais disciplina de foco, não menos.

---

*Referência: Sêneca. Cartas a Lucílio. Carta 2.*