---
edition: 25
date: 2026-07-15
philosopher: "William B. Irvine"
work: "A Guide to the Good Life"
domain: pessoal
subject: "Você controla mais do que pensa 🎯"
---

# Você controla mais do que pensa 🎯
*quarta-feira, 15 de julho de 2026 — Edição #25*

---

## A Citação

> Irvine propõe uma atualização da dicotomia: em vez de duas categorias (controle total vs. nenhum controle), três: controle total, nenhum controle, e controle parcial. Na maioria das situações reais, temos controle parcial.
> — William B. Irvine, William B. Irvine, A Guide to the Good Life, Cap. 7

## O meio-termo que os estoicos ignoraram

Os estoicos clássicos ensinavam uma divisão simples: ou você controla algo, ou não controla. Foque no primeiro, ignore o segundo. Elegante. Mas talvez incompleto.

William Irvine, filósofo contemporâneo e um dos maiores intérpretes do estoicismo moderno, percebeu que essa divisão deixa de fora a maior parte da nossa vida real. Quando você lança um produto, conduz uma reunião difícil ou tenta fechar um contrato, não está nem no controle total nem completamente à deriva. Está no meio — e é exatamente aí que a maioria das decisões acontece.

No boom empreendedor que o Brasil vive agora, essa distinção é urgente. Milhares de pessoas estão abrindo negócios, enfrentando mercados imprevisíveis, lidando com sócios, clientes e algoritmos. Quem aplica a dicotomia clássica acaba em dois extremos ruins: ou tenta controlar tudo (esgotamento) ou desiste de agir (paralisia).

A tricotomia de Irvine oferece uma terceira via: reconheça o que está parcialmente em suas mãos, invista energia no que você pode influenciar — sua preparação, sua comunicação, sua consistência — e solte o resultado final com leveza. Não é resignação. É estratégia.

## Desenvolvimento Pessoal

Hoje, antes de começar sua lista de tarefas, classifique cada item em uma das três categorias de Irvine: controle total, controle parcial ou nenhum controle. Para os itens de controle parcial, escreva explicitamente qual parte cabe a você agir. Esse simples exercício reduz a ansiedade e direciona sua energia para onde ela realmente gera resultado.

## Reflexões do Dia

- Qual situação da sua vida profissional você tem tratado como 'fora do controle' quando, na verdade, há uma parte que depende de você?
- Se você separasse hoje as ações que estão ao seu alcance de uma meta importante, qual seria o primeiro passo concreto que poderia dar ainda esta semana?

## Conexão com o Dia

No contexto do boom empreendedor brasileiro, a tricotomia de Irvine é uma bússola prática: empreendedores que distinguem o que podem influenciar do que não podem tomam decisões mais rápidas e sofrem menos com a incerteza do mercado.

---

*Referência: William B. Irvine. A Guide to the Good Life. Cap. 7.*