---
edition: 21
date: 2026-07-10
philosopher: "Donald Robertson"
work: "How to Think Like a Roman Emperor"
domain: pessoal
subject: "A dor de agora é suportável 💪"
---

# A dor de agora é suportável 💪
*sexta-feira, 10 de julho de 2026 — Edição #21*

---

## A Citação

> Marco Aurélio desenvolveu uma técnica para lidar com a dor: dividir a experiência no momento presente. A dor passada já se foi. A dor futura ainda não chegou. Resta apenas o instante atual, e o instante atual é sempre suportável.
> — Donald Robertson, Donald Robertson, How to Think Like a Roman Emperor, Cap. 6

## O imperador que aprendeu a fatiar o sofrimento

Marco Aurélio governou Roma enquanto enfrentava guerras, pragas e perdas pessoais devastadoras. E ainda assim, deixou um dos diários mais lúcidos da história. Como ele aguentava?

Ele não tentava suportar tudo de uma vez. Ele só precisava aguentar agora.

É uma distinção simples, mas muda tudo. Quando você está no meio de uma crise — um sócio que saiu, um produto que não decolou, uma equipe que não entrega — a mente tende a somar: o que já deu errado, o que ainda pode piorar, e o peso do futuro incerto. Esse acúmulo imaginário é o que paralisa. Não a dor real, mas a dor projetada.

No ritmo acelerado do empreendedorismo brasileiro atual, onde decisões se multiplicam e a pressão por resultados não para, essa armadilha é cotidiana. O antídoto estoico não é negar a dificuldade — é recortá-la. O passado não precisa de mais energia sua. O futuro ainda não tem endereço. O que existe é este momento, e este momento, por mais pesado que pareça, você já está atravessando.

## Desenvolvimento Pessoal

Hoje, quando uma situação difícil apertar, pare por 30 segundos e pergunte a si mesmo: 'O que exatamente estou sentindo agora, neste instante?' Separe o que é real do que é projeção. Você vai perceber que o presente, isolado, é sempre menor do que o peso que você estava carregando.

## Reflexões do Dia

- Qual dor você está carregando hoje que pertence mais ao passado ou ao futuro do que ao momento presente?
- Se você focasse apenas no próximo passo — não no trimestre inteiro, só no próximo passo — o que faria agora?

## Conexão com o Dia

No cenário acelerado do empreendedorismo brasileiro desta semana, a capacidade de agir sob pressão sem se perder na ansiedade do futuro é o diferencial que separa quem avança de quem paralisa.

---

*Referência: Donald Robertson. How to Think Like a Roman Emperor. Cap. 6.*