---
edition: 20
date: 2026-07-09
philosopher: "Sêneca"
work: "Cartas a Lucílio"
domain: empreendedor
subject: "Você não tem pouco tempo — você o desperdiça ⏳"
---

# Você não tem pouco tempo — você o desperdiça ⏳
*quinta-feira, 9 de julho de 2026 — Edição #20*

---

## A Citação

> Não é que tenhamos pouco tempo, mas que desperdiçamos muito. A vida é longa o suficiente se for bem empregada.
> — Sêneca, Sêneca, Cartas a Lucílio, Carta 1

## O problema não é falta de tempo

Sêneca escreveu isso no primeiro parágrafo da primeira carta que enviou a Lucílio. Não foi por acaso. Ele sabia que esse era o problema central da vida humana — e continua sendo o problema central de todo empreendedor brasileiro em 2026.

Quantas vezes você disse esta semana que estava 'sem tempo'? Para aquela ligação importante, para revisar a proposta, para sentar e pensar estrategicamente no negócio. A verdade desconfortável que Sêneca coloca na mesa é que o tempo existia — você escolheu outra coisa para ele.

Isso não é julgamento. É diagnóstico. Reuniões que poderiam ser um e-mail, notificações que interrompem blocos de foco, tarefas urgentes que disfarçam o medo de encarar o que é realmente importante. O empreendedor moderno vive ocupado, mas nem sempre produtivo.

Estamos no dia 190 do ano. Você ainda tem 175 dias para fazer diferente. Sêneca não estava pregando urgência ansiosa — estava chamando para consciência. Há uma diferença enorme entre correr e avançar.

## Empreendedorismo e Negócios

Hoje, antes de abrir qualquer aplicativo ou responder qualquer mensagem, escreva em um papel a única tarefa que, se concluída, faria esta quinta-feira valer a pena. Proteja as próximas duas horas exclusivamente para ela. Sêneca não pedia que você fizesse mais — pedia que você fizesse o que importa.

## Reflexões do Dia

- Se você olhar sua agenda desta semana com honestidade, quantas horas foram realmente empregadas no que move seu negócio — e quantas foram apenas movimento?
- Qual é a tarefa que você vem adiando há dias com a justificativa de 'falta de tempo' e que você poderia começar ainda hoje?

## Conexão com o Dia

Com o empreendedorismo brasileiro em alta neste julho, o desafio não é falta de oportunidade — é ter clareza e tempo protegido para executar o que realmente importa.

---

*Referência: Sêneca. Cartas a Lucílio. Carta 1.*