---
edition: 29
date: 2026-07-19
philosopher: "Massimo Pigliucci"
work: "How to Be a Stoic"
domain: empreendedor
subject: "Estoicismo não é passividade — é ação com propósito 🔥"
---

# Estoicismo não é passividade — é ação com propósito 🔥
*domingo, 19 de julho de 2026 — Edição #29*

---

## A Citação

> O estoicismo não é uma filosofia de resignação passiva. É uma filosofia de engajamento ativo com o mundo, guiada pela razão, pela virtude e pela aceitação do que não podemos controlar.
> — Massimo Pigliucci, Massimo Pigliucci, How to Be a Stoic, Cap. 1

## Aceitar não é o mesmo que desistir

Existe um mal-entendido clássico sobre o estoicismo que atrapalha muitos empreendedores: a ideia de que aceitar as circunstâncias significa cruzar os braços. Pigliucci desfaz esse mito logo no primeiro capítulo do seu livro, e faz bem.

Pense em como você reagiu na última vez que um projeto não saiu como planejado. A tentação é gastar energia ruminando sobre o que não deu certo — o cliente que sumiu, o sócio que falhou, o mercado que virou. O estoico não faz isso. Ele reconhece o que está fora do seu controle, processa, e redireciona toda a sua energia para o que ainda pode ser feito.

Isso não é passividade. É eficiência emocional. É o empreendedor que perde um contrato grande na sexta-feira e já está redesenhando a proposta no domingo — não por compulsão, mas por clareza de propósito.

A distinção que Pigliucci propõe é poderosa: você não controla o resultado, mas controla a qualidade da sua ação, a integridade das suas decisões e a direção do seu esforço. Esse é o campo de jogo do estoico moderno — e do empreendedor que constrói algo duradouro.

## Empreendedorismo e Negócios

Hoje, escolha um problema do seu negócio que está te consumindo energia e divida-o em duas listas: o que depende de você e o que não depende. Concentre 100% da sua ação na primeira lista e pratique soltar — conscientemente — a segunda. Essa clareza simples pode desbloquear decisões que você vem adiando há semanas.

## Reflexões do Dia

- Qual situação no seu negócio você tem tentado controlar, mas que na verdade está fora do seu alcance real?
- Se você separasse hoje o que depende de você do que não depende, qual seria a primeira ação concreta que tomaria ainda neste domingo?

---

*Referência: Massimo Pigliucci. How to Be a Stoic. Cap. 1.*