---
edition: 30
date: 2026-07-20
philosopher: "Epicteto"
work: "Discursos"
domain: empreendedor
subject: "Você sabe qual papel está jogando agora? 🎭"
---

# Você sabe qual papel está jogando agora? 🎭
*segunda-feira, 20 de julho de 2026 — Edição #30*

---

## A Citação

> Reflita sobre os vários papéis que você desempenha. Você é filho, irmão, pai, cidadão. Cada um desses títulos lhe diz o dever adequado.
> — Epicteto, Epicteto, Discursos, Livro I, Cap. 2

## Quem você é decide o que você faz

Epicteto nasceu escravo e passou a vida inteira navegando entre papéis que não escolheu. Talvez por isso ele entendesse melhor do que ninguém o peso de saber exatamente quem você é em cada situação. No Livro I, Capítulo 2 dos Discursos, ele não está falando de teoria: está falando de sobrevivência com dignidade.

A pergunta que ele faz é simples e brutal: você sabe qual papel está desempenhando agora? Porque cada título — pai, sócio, líder, amigo — carrega deveres específicos. Confundir os papéis é a origem de boa parte do caos nas relações e nos negócios.

Hoje é Dia do Amigo, e vale a reflexão: quantas vezes você tratou um amigo como subordinado, ou um sócio como inimigo, simplesmente porque esqueceu qual papel estava ocupando naquele momento? A clareza que Epicteto propõe não é rigidez — é honestidade consigo mesmo sobre o que cada relação exige de você.

Numa segunda-feira de retomada, com uma semana cheia pela frente, essa pode ser a pergunta mais útil que você faz antes de abrir o primeiro e-mail.

## Empreendedorismo e Negócios

Antes de entrar na primeira reunião da semana, nomeie em voz alta os papéis que você vai ocupar hoje: fundador, gestor, mentor, parceiro. Cada um desses papéis pede uma postura diferente — e misturá-los sem consciência gera decisões tortas e relações desgastadas. Clareza de papel é uma vantagem competitiva silenciosa.

## Reflexões do Dia

- Qual papel você tem negligenciado porque está sobrecarregado por outro — e o que isso está custando para quem depende de você?
- Se você listasse hoje todos os papéis que desempenha nos negócios, qual deles está mais desalinhado com quem você quer ser?

## Conexão com o Dia

No Dia do Amigo, a pergunta de Epicteto ganha camada extra: você tem ocupado o papel de amigo com a mesma seriedade com que ocupa o de empreendedor?

---

*Referência: Epicteto. Discursos. Livro I, Cap. 2.*