---
edition: 12
date: 2026-07-01
philosopher: "Pierre Hadot"
work: "Exercícios Espirituais e Filosofia Antiga"
domain: pessoal
subject: "📅 Filosofia não é teoria — é como você vive hoje"
---

# 📅 Filosofia não é teoria — é como você vive hoje
*quarta-feira, 1 de julho de 2026 — Edição #12*

---

## A Citação

> A filosofia antiga não consistia em ensinar uma teoria abstrata, muito menos em fazer exegese de textos, mas em propor uma arte de viver, uma atitude concreta, um estilo de vida determinado que engaja toda a existência.
> — Pierre Hadot, Pierre Hadot, Exercícios Espirituais e Filosofia Antiga, Cap. 2

## Meio ano passou. O que você praticou?

Pierre Hadot dedicou décadas a mostrar que os antigos — estoicos, epicuristas, céticos — não filosofavam para escrever tratados. Filosofavam para transformar a si mesmos. A filosofia era um exercício diário, uma disciplina do olhar, da vontade e do desejo. Não um sistema de ideias, mas uma forma de existir.

Hoje é 1º de julho. Exatamente metade do ano ficou para trás. É um momento em que muitos empreendedores abrem planilhas, revisam metas e calculam o que falta entregar. Mas o estoicismo nos convida a uma revisão mais funda: não apenas o que você fez, mas quem você foi nesses 182 dias.

Aqui entra a premeditatio malorum — uma das práticas centrais do estoicismo. Ela não é uma ferramenta de planejamento estratégico. É um exercício espiritual de desapego: meditar deliberadamente sobre perdas, fracassos e a própria finitude para enfraquecer o apego ao que não controlamos. Marco Aurélio e Sêneca a praticavam não para se preparar logisticamente, mas para treinar a alma a não depender do que pode ser tirado.

Aplicada a esta virada de semestre, a prática nos convida a contemplar seriamente: e se os projetos do segundo semestre não derem certo? E se a saúde falhar, o sócio sair, o mercado virar? Não para catastrofizar — mas para soltar o apego ao resultado e agir com mais liberdade e presença.

## Desenvolvimento Pessoal

Reserve 10 minutos hoje para um exercício escrito: descreva, com honestidade, um fracasso possível no seu segundo semestre — algo que você teme perder ou não alcançar. Não para resolver, mas para contemplar. Perceba o que esse exercício revela sobre onde está seu apego. A clareza que surge disso é o começo de uma ação mais livre.

## Reflexões do Dia

- Nos últimos 182 dias, você viveu seus valores ou apenas administrou suas tarefas?
- Qual resultado do segundo semestre, se não vier, vai te desestabilizar mais — e o que isso diz sobre seu apego?

## Conexão com o Dia

No início do 2º semestre, a premeditatio malorum nos convida não a planejar melhor, mas a meditar sobre a impermanência do que queremos conquistar — e assim agir com mais desapego e inteireza.

---

*Referência: Pierre Hadot. Exercícios Espirituais e Filosofia Antiga. Cap. 2.*