---
edition: 13
date: 2026-07-02
philosopher: "Ryan Holiday"
work: "The Daily Stoic"
domain: pessoal
subject: "3 disciplinas para dominar sua mente 🧠"
---

# 3 disciplinas para dominar sua mente 🧠
*quinta-feira, 2 de julho de 2026 — Edição #13*

---

## A Citação

> A filosofia estoica organiza-se em três disciplinas: a disciplina da percepção (como vemos o mundo), a disciplina da ação (como agimos no mundo) e a disciplina da vontade (como aceitamos o que não podemos mudar).
> — Ryan Holiday, Ryan Holiday, The Daily Stoic, Introdução

## Um mapa para não se perder em si mesmo

Na introdução de The Daily Stoic, Ryan Holiday propõe uma lente organizadora para tornar o estoicismo praticável no dia a dia — não como doutrina filosófica antiga, mas como guia de ação moderno. Ele identifica três disciplinas que estruturam o livro inteiro: percepção, ação e vontade. Vale deixar claro: essa organização é a interpretação de Holiday sobre os temas recorrentes nos escritos de Marco Aurélio, Epicteto e Sêneca. Não é uma taxonomia que os próprios estoicos formalizaram nesses termos. É uma contribuição genuína de Holiday como autor e intérprete.

E é justamente aí que está o valor prático. Ao nomear as três disciplinas, Holiday nos dá um diagnóstico rápido: quando algo dá errado, o problema geralmente está em uma das três camadas. Você interpretou mal a situação? Agiu por impulso sem clareza? Ou está resistindo ao que simplesmente não pode controlar?

Para empreendedores, esse mapa é especialmente útil em momentos de crise. Uma decisão ruim raramente nasce do acaso — ela tem endereço: percepção distorcida, ação precipitada ou vontade mal direcionada. Identificar qual disciplina falhou é o primeiro passo para corrigi-la.

## Desenvolvimento Pessoal

Escolha um problema atual no seu trabalho ou vida pessoal e passe-o pelas três perguntas: Estou vendo essa situação de forma clara e justa? Minhas ações estão alinhadas com meus valores? Estou gastando energia tentando controlar o que não depende de mim? Anote honestamente onde está o nó — e foque apenas nessa camada hoje.

## Reflexões do Dia

- Das três disciplinas — percepção, ação e vontade — qual é a que você mais evita trabalhar, e por quê?
- Existe uma decisão recente que você tomaria diferente se tivesse passado por esse filtro antes de agir?

---

*Referência: Ryan Holiday. The Daily Stoic. Introdução. Portfolio/Penguin, 2016.*