---
edition: 33
date: 2026-07-23
philosopher: "Pierre Hadot"
work: "A Cidadela Interior"
domain: pessoal
subject: "3 disciplinas que separam quem age de quem reage 🧭"
---

# 3 disciplinas que separam quem age de quem reage 🧭
*quinta-feira, 23 de julho de 2026 — Edição #33*

---

## A Citação

> As três disciplinas de Epicteto — julgamento, desejo e ação — correspondem às três atividades fundamentais da alma: pensar, querer e agir. Toda a vida estoica se organiza ao redor desses três eixos.
> — Pierre Hadot, Pierre Hadot, A Cidadela Interior, Cap. 3

## Quando tudo chega ao mesmo tempo

Quinta-feira. A semana já pesou, mas ainda não acabou. A caixa de entrada transborda, as decisões se acumulam e aquela sensação de estar apagando incêndio em vez de construir algo aparece — e você sabe bem do que estou falando.

Pierre Hadot nos lembra que os estoicos não dividiam a vida em tarefas. Dividiam em três perguntas fundamentais: o que estou pensando sobre isso? O que estou desejando que aconteça? E o que estou realmente fazendo? Parece simples. Mas a maioria de nós mistura os três o tempo todo — age movido por desejos não examinados, e julga situações com a mente tomada pela urgência.

Epicteto ensinava que a confusão interna não vem de fora. Vem de não saber qual das três disciplinas está sendo chamada naquele momento. Quando um cliente cancela um contrato, você precisa primeiro do julgamento claro — o que isso realmente significa? — antes de desejar revanche ou agir por impulso.

O tripé pensar-querer-agir não é teoria. É uma ferramenta de navegação para dias exatamente como hoje.

## Desenvolvimento Pessoal

Antes de tomar sua próxima decisão importante hoje, pause 90 segundos e pergunte a si mesmo: meu julgamento sobre essa situação é claro, meu desejo aqui é legítimo e minha ação vai ser coerente com os dois? Esse pequeno ritual de alinhamento interno evita que você aja bem na direção errada.

## Reflexões do Dia

- Qual das três disciplinas — julgamento, desejo ou ação — você mais costuma pular quando está sob pressão?
- Existe uma decisão pendente hoje que merece passar por esse tripé antes de você agir?

---

*Referência: Pierre Hadot. A Cidadela Interior. Cap. 3.*