---
edition: 26
date: 2026-07-16
philosopher: "Epicteto"
work: "Enchiridion (Manual)"
domain: pessoal
subject: "Seu problema não é o problema 🧠"
---

# Seu problema não é o problema 🧠
*quinta-feira, 16 de julho de 2026 — Edição #26*

---

## A Citação

> Não são os fatos que perturbam os homens, mas os julgamentos que os homens fazem sobre os fatos.
> — Epicteto, Epicteto, Enchiridion (Manual), Capítulo 5

## A história que você conta sobre o que aconteceu

Um cliente cancela o contrato. Um sócio discorda da sua decisão. Um lançamento não atinge a meta. O fato aconteceu — isso é inegável. Mas o que vem depois? Uma avalanche de julgamentos: 'Sou incompetente', 'Esse mercado é ingrato', 'Nunca vai dar certo'. E é aí, não no fato em si, que começa a perturbação real.

Epicteto nasceu escravo e viveu sob condições que a maioria de nós jamais enfrentaria. Mesmo assim, desenvolveu uma liberdade interior inabalável. O segredo? Ele entendeu que nenhuma circunstância externa tem poder sobre nós sem a nossa interpretação.

No Brasil de hoje, com um ritmo acelerado de abertura de negócios e uma pressão crescente por resultados rápidos, empreendedores estão especialmente vulneráveis a esse armadilha. A concorrência aumenta — fato. 'Estou perdendo espaço' — julgamento. A diferença entre os dois é onde mora a sua liberdade.

Quando você aprende a separar o evento da narrativa que constrói sobre ele, algo muda: você para de reagir no automático e começa a responder com clareza. Isso não é passividade — é precisamente o oposto. É agir com inteligência em vez de agir com medo.

## Desenvolvimento Pessoal

Hoje, quando sentir que algo te irritou ou preocupou, pause por 60 segundos e escreva: 'O fato é... / Meu julgamento sobre ele é...'. Separar as duas coisas no papel treina seu cérebro a criar distância entre o evento e a reação. Faça isso com pelo menos uma situação antes de dormir esta noite.

## Reflexões do Dia

- Qual é o 'fato' que mais te perturba agora — e qual julgamento você está colando nele sem perceber?
- Se você removesse a interpretação negativa dessa situação, qual seria o próximo passo óbvio a tomar?

## Conexão com o Dia

No cenário de aceleração do empreendedorismo brasileiro, a capacidade de separar fatos de julgamentos pode ser o diferencial entre decisões reativas e estratégias consistentes.

---

*Referência: Epicteto. Enchiridion (Manual). Capítulo 5.*