---
edition: 18
date: 2026-07-07
philosopher: "Epicteto"
work: "Discursos"
domain: financeiro
subject: "Você está aceitando tudo sem questionar? 🔍"
---

# Você está aceitando tudo sem questionar? 🔍
*terça-feira, 7 de julho de 2026 — Edição #18*

---

## A Citação

> Toda impressão que chega à mente deve ser examinada: 'Deixe-me testá-la, ver do que é feita.' Como um guarda noturno que diz: mostre-me sua identificação.
> — Epicteto, Epicteto, Discursos, Livro II, Cap. 18

## A arte de não acreditar em tudo que você pensa

Epicteto dedicou boa parte dos Discursos a um exercício central do estoicismo: a prática de examinar nossas impressões antes de agir a partir delas. No Livro II, capítulo 18, ele trata diretamente do combate aos hábitos mentais que nos fazem ceder às primeiras impressões sem resistência. O princípio filosófico em jogo — que os estoicos chamavam de synkatathesis, o assentimento à impressão — é simples e devastador: você não sofre pelo que acontece, mas pelo que decide acreditar sobre o que acontece.

A citação acima, com a imagem do guarda noturno, é uma paráfrase pedagógica que circula em contextos de divulgação do estoicismo para ilustrar esse princípio de Epicteto. A essência, porém, é fiel ao que ele ensinava: antes de agir, pause. Questione. Pergunte de onde vem aquela impressão e se ela merece seu assentimento.

No mundo dos negócios e das finanças, essa habilidade vale ouro. Quantas decisões ruins nasceram de uma impressão não examinada — um entusiasmo súbito, um medo irracional, uma narrativa sedutora de mercado que parecia óbvia demais para ser questionada?

## Finanças e Investimentos

Antes de tomar qualquer decisão financeira hoje — assinar um contrato, fazer um aporte, aceitar uma proposta — pare e faça uma pergunta simples: 'O que me faz acreditar que isso é uma boa ideia?' Escreva a resposta em três linhas. Se você não conseguir justificar com fatos concretos, a impressão ainda não passou pelo exame estoico. Aguarde 24 horas antes de agir.

## Reflexões do Dia

- Qual foi a última decisão financeira que você tomou movido por uma impressão não examinada — e o que ela custou?
- Hoje, antes de fechar qualquer negócio, você vai aplicar o filtro: 'De onde vem essa certeza, e ela resiste a três perguntas honestas?'

## Conexão com o Dia

Na Expo Empreendedor 2026, onde centenas de propostas e oportunidades circulam em horas, o filtro estoico de Epicteto — examinar antes de assentir — pode ser o diferencial entre um negócio sólido e um entusiasmo caro.

---

*Referência: Epicteto. Discursos. Livro II, Cap. 18.*